{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Alla sorella Maria, Torino
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 [Brancaleone,] 29 ottobre [1935]
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 Cara Maria,
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 ricevo 3 ottobre (lettera), 11 ottobre (cartolina postale), 17 ottobre (lettera). Mando all\'92intendenza la domanda necessaria per il rimborso tassa. 
\f2\i Mandatemi Omero
\f0\i0 .\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Vedo che vi sognate di notte che torno a casa e vivete sulla fiducia. \'c8 un buon fondamento tanto pi\'f9 che anch\'92io una volta sognavo spesso di finire papa.
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 [\'85]
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Gli indumenti che dici li ho tutti in relativo ordine. Ho portato tutta l\'92estate il vestito pi\'f9 leggero. Ora l\'92ho dato a smacchiare e indosso quello pi\'f9 pesante che vestivo il 15 maggio, dato che alla sera fa gi\'e0 molto freddo e io passo di raffreddore in accesso d\'92asma e viceversa. Poi c\'92\'e8 l\'92altro pi\'f9 brutto, intatto. Fazzoletti, calze, mutande, camicie, maglie, li alterno e faccio lavare e rammendare per le solite 12 L. al mese, ma presto non mi basteranno le maniche corte, perch\'e9 qui non c\'92\'e8 riscaldamento. Fate come volete: se non avete camicie con maniche lunghe, star\'f2 senza e terr\'f2 sempre la giacca. Di scarpe ho in buon ordine le tre paia, perch\'e9 l\'92estate l\'92ho fatta tutta con un paio da tennis comprate qui per 6 L. Comunque ne gradirei un paio di alte\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Sta dietro a Rossi e digli che il suo libro 
\f2\i Opere
\f0\i0  di Daniele Defoe rilegato in bleu (l\'92unico suo che avevo) l\'92ho passato or sono due anni, 
\f2\i dicendoglielo
\f0\i0 , a Franco Antonicelli, che doveva farlo leggere per vedere se era il caso di tradurre 
\f2\i Moll Flanders
\f0\i0 .\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Che tutti si stupiscano e mi compiangano, potrebbe farmi piacere; viceversa mi secca. Sono inutili tutte queste storie. Non \'e8 bello perch\'e9 uno \'e8 apparso uno stupido (ma non per i motivi che credi tu) ricordarglielo continuamente, con la scusa che lo si compiange e lo si trova giovane e disinteressato. Se hanno qualcosa da dirmi, me lo scrivano; come hanno fatto tutte le persone per bene, verso cui conservo stima, altrimenti vadano a dar via quel che han d\'92avanzo ch\'e9 ne han molto.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Mi rompo la testa a cercare quali siano le piccole cose che volete sapere, e non le trovo. Gli scarafaggi? Ve li ho scritti. I soldi. Ve li ho scritti. Come mangio? Ve l\'92ho scritto. Quanto spendo al giorno? Ve l\'92ho scritto. Cosa faccio tutto il giorno? Ve l\'92ho scritto. Quanto conto di restare? Ve l\'92ho scritto. Se dormo o no? Ve l\'92ho scritto. Di che cosa ho bisogno? Ve lo scrivo tutte le volte. Chi mi scrive? Ve l\'92ho scritto. Se c\'92\'e8 il mare? Ve l\'92ho scritto. Come va la salute? Ve l\'92ho scritto. Le poesie? Ve l\'92ho scritto. Del resto c\'92\'e8 un detto popolare che, quando non si parla di una cosa, vuol dire che la cosa va bene. Potreste ricordarvene. Non capisco poi tutti i misteri del salame, ma ringrazio lo stesso. Un salame \'e8 sempre un salame. Ha un unico difetto: \'e8 gi\'e0 diventato la met\'e0. Ho avuto anche il Byron che \'e8 stata la mia pi\'f9 grande gioia da quando passeggio su questa costa con le braccia conserte. Accludo due fotografie che, con altre 4 che \'e8 inutile mandarvi, mi costano 12 L. Costano care le piccole cose.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Un giorno o l\'92altro mander\'f2 la borsa per Cesarina. Va bene per il Bertola. Far\'f2 presto il sunto dell\'92
\f2\i Autobiogr of a Suicide
\f0\i0 . Saresti indiscreta se mostrassi la nuova lista di libri a Sturani. Me ne ha gi\'e0 mandato, tra gli altri, uno che costa 80 franchi (4 voll.).\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 A me finalmente \'e8 stato pagato il sussidio dal 5 agosto a fine settembre. E, per concludere, cosa aspetti per il primo novembre, che non ne vedi l\'92ora?
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 Cesare\'a0
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 P.S. Mi sono comperato un parapioggia con l\'92elsa a testa di bull-dog. Gli ho messo nome Beethoven. E grappa, voi non me ne mandate?}