{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Alla sorella Maria, Torino
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 [Brancaleone,] 19 novembre [1935]
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 Cara Maria,
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 passo il tempo imparando bei proverbi popolari. Esempio:\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Corna di mamma\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 corna di canna\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 corna di soro\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 corna d\'92oro\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 corna di mugliere\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 corna vere.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Costretto dal freddo ho adottato il 
\f2\i \strokec2 braciere
\f0\i0 \strokec2 . Si tratta di un guerresco bacile di rame munito di maniglie in cui si mette cenere e, al centro, brace; poi si poggiano i piedi su un orlo di legno che corre tutt\'92intorno, e si passa la sera. L\'92ho adottato con una differenza. Costando troppo il bacile di rame, ho preso un catino di scarto, l\'92ho riempito di cenere e vi brucio carbonella comprata al mezzo chilo.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Succede per\'f2 che \'96 come le sartine deluse tappano porte e finestre e, acceso carbone, si stendono sul letto a rendere lo spirito \'96 non vi \'e8 nulla di pi\'f9 facile che svegliarsi al mattino cadavere. Bisogna quindi, durante tutta la funzione, tenere spalancata la porta di casa e cos\'ec il beneficio del calore va in tante correnti maligne, che d\'e0nno raffreddori, reumi, dolori di costa e asma essenziale. Inoltre, siccome il letto alla sera \'e8 incredibilmente umido, bisogna scaldare due mattoni e metterceli dentro. Altrimenti ci si sveglia coperti di muffa e di capelvenere. Col mal di testa, per via del carbone, ci si sveglia sempre; malgrado io, avendo i vetri rotti, sia sempre ventilato.
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Ho notato che le scrofe, qui numerosissime, viste di dietro hanno una somiglianza impressionante con la vista di dietro delle signorine in genere \'96 tacco alto e fine, gambetta nervosa, vivace sculettamento e codino 
\f2\i \strokec2 fris\'e9
\f0\i0 \strokec2  \'96 e sono tentato di condurmene una a letto per compagnia. Ma non lo faccio perch\'e9 la carne di maiale \'e8 un afrodisiaco.
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 L\'92asma qui viene cos\'ec forte che non basta fare il fumo prima di coricarsi, ma bisogna ripeterlo alle tre di notte, dopo un doloroso risveglio per soffocamento: alzarsi dal letto nella stanza gelata e cos\'ec, a culo in aria, bruciare l\'92incenso al Padre Eterno, che evidentemente profitta del fatto di essere un puro spirito e s\'92infischia se un malcontento medita di rompergli il filone della schiena.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 La lettera \'e8 molto allegra, ma io no. Saluti.\'a0
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 Cesare}