{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Ad Alberto Carocci, Firenze\'a0
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 [Brancaleone,] 24 ottobre [1935]
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 Caro Carocci,\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 ho tirato un respiro di sollievo a ricevere che (10 ottobre) per tramite della Prefettura di Firenze le bozze sono finalmente nelle tue mani. A quest\'92ora anche le nuove otto poesie saranno composte e approvate dall\'92Ufficio competente. Che destino che il mio libro dovesse trovare tanti e cos\'ec solleciti lettori tra i reg\'ee funzionari. Credo che ormai, a Firenze e a Roma, lo sappiano a memoria. (A Roma, tra l\'92altro, alloggiando io all\'92Albergo della Madonna, un funzionario me ne tesseva tra il serio e il faceto un commovente elogio). Altrettanti lettori, una volta che sia pubblicato, tra i privati, e la mia fortuna \'e8 fatta!\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Ti raccomando ancora \'96 e scusa la sedulit\'e0, ma siamo poeti \'96 le correzioni fatte e le eventuali da fare alle nuove bozze. Se occorressero altri tagli per uscire, taglia pure senza perdere tempo ad avvertirmi. E appena il libro esiste, una copia a Brancaleone!\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Siccome io qui faccio una gran flanella, ti sarei grato, se quando hai un libro che ti puzza \'96 scarto di magazzino o regalo intempestivo della zia \'96 me lo volessi inviare. Sono disposto a leggere di tutto, pur di passare il tempo. Ricordati ad ogni modo che le mie curiosit\'e0 vanno dalla esegesi biblica al romanzo giallo, passando per la lirica giapponese, l\'92occultismo, i testi di lingua e gli epistolari amorosi.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Unico mio disinteresse \'96 
\f2\i ab aeterno
\f0\i0  e parlo colla mano sul cuore \'96 la letteratura politica.
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Grazie di tutto. Tuo
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 Pavese
\f1\fs24 \
}