{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Ad Alberto Carocci, Firenze\'a0
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 [Brancaleone,] 11 novembre [1935]
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 Caro Carocci,
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 ricevo un pacco di libri di Solaria e il tuo biglietto. Grazie mille.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Per le prenotazioni ti mandai una quarantina di indirizzi nell\'92inverno scorso, ed ora non saprei proprio come rifare quell\'92elenco, messo insieme con molte ricerche. Senz\'92altro manda un pacco di cartoline a mia sorella Maria Sini \'96 V. Lamarmora 35 \'96 e uno a Augusto Monti (presso Sturani), via Cassini 55. Unisci un biglietto: \'abCi dice l\'92autore che Lei \'e8 in grado di procurarci sottoscrittori\'85\'bb Cercheranno loro altri acquirenti.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Grazie della scelta per l\'92antologia. Se tu fossi me, avresti per\'f2 pensato al 
\f2\i Dio Caprone
\f0\i0 .\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Cesare Pavese. Nato a Santo Stefano Belbo \'96 1908. Vissuto sempre in Piemonte. Laureato in lettere. Ha tradotto:\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 H. Melville, 
\f2\i Moby Dick
\f0\i0 , ed. Frassinelli, 1932\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Sh. Anderson, 
\f2\i Riso Nero
\f0\i0 , ed. Fr., 1932\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 J. Joyce, 
\f2\i Dedalus
\f0\i0 , 1933\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 J. Dos Passos,
\f2\i  42 Parallelo
\f0\i0 , Mondadori, 1933.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Ha scritto di letteratura nordamericana sulla \'abCultura\'bb una mezza dozzina di saggi dal 1930 al \'9234. Ha atteso alla composizione di 
\f2\i Lavorare Stanca
\f0\i0  fin dal 1930.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Ti rinnovo i ringraziamenti e ti saluto tuo\'a0
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 Pavese
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 Voce di uno che grida nel deserto\'a0
\f1\fs24 \
}