{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Ad Augusto Monti, Torino
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 [Brancaleone,] 29 ottobre [1935]
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 Car. Monti,\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 ho avuto e meditata la sua del 10 ottobre.
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 N\'e9 io aspetto consolationes n\'e9 attacca il vecchio trucco di dare per consolato il consolando. A smentirla: proprio ieri sera ho fatto le bave, infranto una sedia, sterminato scarafaggi e raggiunto il letto in preda all\'92asma. Se mi paragona ad Achille andiamo bene. N\'e9 oceanine n\'e9 tette giovano alla mia \uc0\u956 \u951 \u957 \u953 \u962 , che ha questo di singolare: dorme magari una settimana e scoppia nel giorno del Signore, beneficiando dell\'92energia accumulata.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Del mare ho fatto la mia sputacchiera. Lo costeggio e mi ci spurgo, provocandolo a drizzare le corna e inabissare tutto il continente. Ma lui, carogna, mi lecca i piedi.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Non mi trovo discretamente che leggendo Shakespeare o Isaia. Questi sono che fanno per me e a questi Mani dedico l\'92anima feroce.
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Suo genero \'96 gin\'f6ria \'96 mi ha mandato un uragano di libri e di pipe. L\'92ho gi\'e0 coperto di grazie e, se anche lei volesse acquistar merito, mi mandi qualche greco. Qui ho trovato 
\f2\i \strokec2 Iliade
\f0\i0 \strokec2  III, 
\f2\i \strokec2 Anabasi
\f0\i0 \strokec2  I, 
\f2\i \strokec2 Lisia per l\'92invalido
\f0\i0 \strokec2 , Sofocle 
\f2\i \strokec2 Edipo re
\f0\i0 \strokec2 , e tutto ho tradotto o sto terminando di tradurre. Gradirei molto qualcosa della Palatina o meglio ancora il 
\f2\i \strokec2 Convito
\f0\i0 \strokec2  platonico, senza pregiudizio di altre cose, nel testo, commentati. Omero pare che me lo mandino i miei. Inutile dire che detesto il greco e chi l\'92ha inventato, trovo che \'e8 lingua morta, illogica e artificiosa, che specialmente l\'92Edipo \'e8 una menata da ammazzare un bue, ma tant\'92\'e8: la nostra sorte \'e8 da affrontarsi con animo gagliardo e risoluto.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Siccome poi conosco il mio pollo \'96 dir\'f2 meglio lo suocero del pollo \'96 le dir\'f2 che tutta la sua lettera \'e8 un campioncino da antologia.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Vi si scorge la penna leggera dei Sanss\'f4ssi, fatta alata dall\'92attualit\'e0, svolazzare nel cielo dell\'92ironia, non senza fittoni improvvisi nella quota della malizia\'85 (se \'e8 questo che le fa dire che sono allegro, lei vede come potrei ammazzarmi dal gran ridere).
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Ors\'f9 stia bene\'a0
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 Pavese
\f1\fs24 \
}