{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 A Mario Sturani, Torino
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 [Brancaleone,] 2 novembre [1935]
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 Caro Mario,
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 sei davvero un grande pittore. Dato che tutti i grandi pittori sono pedantissimi, tu batti l\'92Angelico. Venite al mondo disprezzando l\'92estetica, perch\'e9 \'e8 un\'92occupazione pedantesca, e quando vi capita di esporre le vostre teorie siete pi\'f9 noiosi di un filosofo professionista. Che bisogno c\'92era di spiegarmi la teoria idealistica del bello naturale, tutto perch\'e9 io mi sono lamentato di non essere a Torino? Lo so anch\'92io che anche a Brancaleone posso immaginare i paesaggi torinesi riveduti e aumentati, ma il punto \'e8 che 
\f2\i non
\f0\i0  riesco a immaginarli, vuoi per la noia vuoi per la troia.
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Del resto, se sono gli sproloquii estetici che ti piacciono, ecco qui un estratto del mio giornale tale da far risuscitare un morto:
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 28 ottobre \'abComincia la\'85\'bb
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 oppure\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 9 ottobre \'ab\'c8 da meditare\'85\'bb\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs29\fsmilli14667 Ho ricevuto s\'ec i libri e le pipe e non finisco mai di benedirti. Grazie del Fabre e del Casanova, ma per ora no. Il Fabre non m\'92interessa e il Casanova \'e8 un regalo fatto e quindi non lo voglio indietro (\'85anche perch\'e9 potrebbe suscitarmi immagini troppo allegre, in questo paese dove tutti parlando tra uomini accennano goderecciamente all\'92Alta Italia). [\'85]}