{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2758
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Ad Adolfo Ruata, Torino
\f1\fs24 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 [Brancaleone,] 5 novembre [1935]
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 Caro Ruata,
\f1\fs24 \strokec2 \

\f0\fs29\fsmilli14667 \strokec2 bench\'e9 sia improbabile che tu, sposo fresco, stipendiato e 
\f2\i \strokec2 well-to-do
\f0\i0 \strokec2 , abbia testa da pensare a chi \'e8 rotolato per terra, pure io per passare un altro po\'92 di questa mattinata che non vuole assoluta mente finire, ti scrivo.\'a0
\f1\fs24 \strokec2 \

\f0\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Mi sorprende dolorosamente che tu mi creda un riformato, in attesa della visita di controllo. Dimentichi come io sia il pi\'f9 corporalmente bello e integro degli amici e come abbia goduto della ferma minima. Il che non mi impedisce di saltar su, tutte le notti, in preda all\'92asma e ai 24 diavoli. Il resto del tempo lo passo a far flanella. Studiare \'e8 una parola; non si pu\'f2 far niente che valga in questa incertezza di vita, se non assaporare in tutte le sue qualit\'e0 e quantit\'e0 pi\'f9 luride, la noia, il tedio, la seccaggine, la sgonfia, lo spleen e il mal di pancia.\'a0
\f1\fs24 \strokec2 \

\f0\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Esercito il pi\'f9 squallido dei passatempi: acchiappo mosche, traduco dal greco, mi astengo dal guardare il mare, giro i campi, fumo, tengo uno zibaldone, rileggo la corrispondenza dalla patria, serbo una inutile castit\'e0. Non capisco perch\'e9 muoiono tanti padri di famiglia lasciando belle corone di orfani inconsolabili e non crepo io, orfano pi\'f9 che consolato. La caratteristica del Padre Eterno \'e8 evidentemente la mancanza di tatto, per cui, esagerando poi dalla parte opposta, riporta vanto di esser l\'92alta armonia che concilia i contrari. Prendi un esempio: ci sono delle persone cui tutto va male, di quelli che \'abse vendessero cappelli, la gente nascerebbe senza testa\'bb. Ebbene, il Padre Eterno mette al mondo delle altre persone cui tutto va bene, e dopo averle fatte belle e sapienti, le fa ancora vincere alla lotteria. E giustizia \'e8 fatta.\'a0
\f1\fs24 \strokec2 \

\f0\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Ha persino inventato il Diavolo; per poter addossare a lui le trovate troppo enormi. Agitato da questi pensieri, mi sento quell\'92idiota nel racconto del quale, secondo Shakespeare, consiste la vita. Ma tu evidentemente a quest\'92ora sarai tutto assorto, nel migliore dei modi possibili, nelle cure della generazione e sarebbe \'96 peggio che un delitto \'96 una scortesia trattenerti oltre.\'a0
\f1\fs24 \strokec2 \

\f0\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Gradisci quindi rinnovati auguri e cordiali ringraziamenti per il tuo biglietto. Tuo\'a0
\f1\fs24 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 Pav.
\f1\fs24 \
}